בית הספר למדעי המחשב  

שם הקורס: תכנות מונחה עצמים 

קוד הקורס: 2-7029910-4 ,2-7029910-3 ,2-7029910-2 

תאריך פרסום מטלה: יום א' 2.2.2025, ד' בשבט התשפ"ה 

סמסטר: א'  מועד: הערכה חלופית 

משך המטלה: 4 שבועות 

תאריך הגשה:2.3.2025 

שם המרצה: ד"ר ליאת כהן, גב' חרות סטרמן 

פירוט הניקוד לכל שאלה: 

ניקוד  ניקוד 
שאלה 

בפועל  מקס' 

  70  1

  15  2.1

  5  2.2

  10  2.3

  100 סה"כ 

 

 

 

 



 

הוראות כלליות:  

1. המטלה הינה אישית, נועדה לעבודה עצמאית בלבד ללא שיתוף פעולה עם אף 

אחד, בפרט יתר הנבחנים. העתקות יענו בחומרה . 

2. הניסוח הוא בלשון רבים מטעמי נוחות ומתייחס לכולם! 

3. במטלה ניתן לצבור עד 100 נקודות, ואיננה מכילה שאלות בחירה; יש לענות 

על כל השאלות ללא יוצא מן הכלל. 

4. יש להקפיד לענות תשובות מלאות, ומפורטות ככל הניתן. יחד עם זאת, 

תשובות לא מדויקות, או לא מלאות, או מלאות שלא לצורך - יגררו ירידת 

נקודות. 

5. המטלה מחולקת לשני חלקים: 

a. שאלת חשיבה תכנותית המבוססת על ההרצאות ומטלות )70 נקודות( . 

b. שאלה תכנותית )30 נקודות( . 

6. יש לציין בפתרון את מספר השאלה אשר עבורה ניתנת התשובה . 

7. יש להגיש את הפתרון מודפס ללא עמודי טיוטה. 

8. ניתן להשתמש בחומר עזר: הרצאות ותרגולים בלבד. 

9. חובה להגיש קוד מלא והסברים מודפסים )לא סרוקים בכתב יד(. 

10. הגשה למייל הקורס . 

בהצלחה!   

  



חלק א' - שאלת חשיבה תכנותית המבוססת על ההרצאות )70 נק'( 
 
 

שאלה 1 – עיצוב חופשי )70 נק' (:  
עליכם לפתח מערכת הכוללת מימוש קוד מלא בJAVA, תוך שימוש בירושה, מחלקות אבסטרקטיות, 

ממשקים, עקרונות OOP, עקרונות SOLID ותבניות עיצוב. בתשובתכם יש להגיש קוד מלא ומסמך 
המפרט באילו כלים השתמשתם וכיצד כל כלי או מנגנון שכזה תורם לקוד שלכם.  

 
תכננו מערכת למשרד תיווך במנהטן, ניו יורק . אנחנו מניחים כי הרחובות ממופים על גריד ולכן לציון 

כתובת מדוייקת מספיק לתאר נקודה במרחב, לדוגמא הנקודה )2,3( מתארת את הנכס ברחוב 2 על 
שדרה 3, לא יתכנו שני נכסים באותה הכתובת אבל יתכנו מספר דירות בתוך דירה אחת, לדוגמא 

)4,5,1( הוא הנכס ברחוב 4 על שדרה 5 הראשון בתוך דירה מחולקת. כמו כן, גם הדירה הפנימית 
המחולקת יכולה להיות מחולקת וכן הלאה )4,5,1,1( ועוד )4,5,1,1,1,2...( . 

דירה הוא הסוג היחיד של נכסים במשרד זה, לדוגמא, דירה )4,5( שאינה מחלקת וכן דירה )6,7,3( 
שהיא הדירה השלישית בדירה מחולקת ברחוב 6 על שדרה 7, שתיהן נחשבות לדירה . 

 
נכס מאופיין על ידי גודל ו במ"ר, מחיר מבוקש ב$, סטטוס )נמכר או לא נמכר( וכתובת . ישנם 

משתמשים שונים במערכת, מוכר, קונה ומתווך . כאשר מוכר וקונה יכולים לצפות בנתונ י הנכסים, 
המתווך רשאי לערוך את נתוני הנכסים, המוכר רשאי למחוק נכס מהמערכת ולהעביר עדכון למתווך. 

נתוני כל נכס יקראו מקובץ הכולל את הפרטים השונים הנדרשים . 
נרצה לתמוך בפעולות הבאות עבור כלל המשתמשים בהינתן נכס ספציפי ובהזנת רדיוס רחובות 

כלשהוא, לחישוב הרדיוס מספיק לקחת את הקוארדינטות הראשונות המציינות רחוב ושדרה:  
1. שליפת מחיר )נקבע ע"י מחיר למ"ר( ממוצע לנכסים קרובים, כלומר יתקבל המחיר הממוצע 

של כל הנכסים באותו ברדיוס . 
2. שליפת כל הנכסים שנמכרו ברדיוס . 

3. שליפת כל הנכסים שעומדים למכירה ברדיוס . 
4. שליפת כל הנכסים במחיר למ"ר גבוה יותר/נמוך יותר/זהה ברדיוס . 

בנוסף, נרצה לתמוך בהוספת שירותים שונים למחיר הנכס הנבחרים ע"י הקונה ומוצעים ע"י 
המתווך בעת סיכום העסקה : 

1. הוספת שירותי ערב לחוזה 
2. הוספת שירותי נקיון טרם מעבר לדירה 

3. הוספת שירותי הובלה 
4. הוספת שירותי עיצוב לדירה 

 

מה צריך להגיש: 

1. קבצי קוד העונה על דרישות המטלה כולל זריקת חריגות במקרה הצורך . 
2. מערכת טסטים לבדיקת פונקציונאליות הנדרשת ברמת היחידה . 

3. קובץ PDF מוקלד ולא סריקה של כתב יד המסביר באילו כלים השתמשתם וכיצד כל כלי או 
מנגנון שכזה תורם לקוד שלכם וכיצד באים לידי ביטוי עקרונות ומתודולוגיות OOP שנלמדו 

בכיתה . 
 

ניקוד:  
• 5 נקודות לכל תבנית עיצוב עד למקסימום 25, הכולל שימוש תקין וקידוד תקי ן 

 SOLIDעד 10 נקודות לשימוש תקין ב •
 . OOP עד 15 נקודות לשימוש תקין בעקרונות ובכל י •

• עד 20 נקודות לפונקציונליות תקינה במערכת )הכוללת גם הגשה תקינה של הטסטים( . 
 



 
 

שאלה 2 – תכנותית ) 30 נק'(  
 

 :Pythonנתון הקוד הבא ב
 

קוד 1 

 functions = []
 for i in range(3):
     functions.append(lambda: i)
 
 print([f() for f in functions]) # first print 
 

 --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
קוד 2 

 
 functions = []
 for i in range(3):
     functions.append(lambda i=i: i)
 
 print([f() for f in functions]) # second print 

 

15 נקודות: נתונות חתיכות הקוד 1, 2, מה ידפיסו ההדפסה הראשונה והשנייה? הסבירו את ההבדל 
 ומדוע . 

 

 קוד 3

def make_lambdas(): 

    lambdas = [] 

    for i in range(3): 

        j = i   

        lambdas.append(lambda x: j + x) 

    return lambdas 

 

lambdas = make_lambdas() 

for f in lambdas: 

    print(f(0)) 

 5 נקודות: האם הקוד המופיע  ב3 מדפיס את אותו הפלט כמו ב1 או ב2? הסבירו למה? 

10 נקודות: מה השינוי אותו ניתן לבצע בכדי שההדפסה תהיה כמו בחתיכת הקוד השנייה? )אם 

 הקוד ב3 מדפיס כמו ב1 מה השינוי שיש לבצע בכדי שידפיס כמו ב2 והפוך(